This lesson will focus on NoSQL databases
Cette leçon va donc porter sur les bases de données NoSQL
which are a vast family
qui sont une vaste famille
grouping a large number of different types of database
regroupant un grand nombre de types de base de données différentes
and which are distinguished from conventional relational databases
et qui se distinguent des bases de données relationnelles classiques
that we have seen so far
que nous avons vu jusqu'à présent
by the fact that they initially did not implement
par le fait qu'à l'origine elles n'implémentaient pas
the SQL language.
le langage SQL.
So the logic of information storage
Donc la logique de stockage de l'information
is a little different
est un peu différente
and the rules of use also.
et les règles d'utilisation également.
We will address all these questions
Nous aborderons toutes ces questions
during the lesson.
au cours de la leçon.
The objective of this lesson
L'objectif de cette leçon
is to complement a little bit what we have learned
est donc de compléter un petit peu ce que nous avons appris
on relational databases
des bases de données relationnelles
by opening the field
en ouvrant le champ
to exploring NoSQL databases
à l'exploration des bases de données NoSQL
and perhaps more particularly
et peut-être plus particulièrement
to one of them
à l'une d'entre elles
which is the Mongo database.
qui est la base de données Mongo.
At the end of this lesson
Au terme de cette leçon
you should be able to explain
vous devriez être en mesure d'expliquer
how the NoSQL world
en quoi le monde NoSQL
differs from the world of relational databases
se différencie du monde des bases de données relationnelles
and you should be able to use
et vous devriez être capable d'utiliser un petit peu
one of these databases a little bit.
une de ces bases de données.
In this lesson we will first discuss
Dans cette leçon nous parlerons tout d'abord
the origins of NoSQL
des origines du NoSQL
then we will review
puis nous passerons en revue
the different types of NoSQL databases
les différents types de bases de données NoSQL
and database management systems
et les systèmes de gestion de bases de données
associated with them
qui leur sont associés
before focusing
avant de concentrer notre attention
more particularly
plus particulièrement
on MongoDB
sur MongoDB
which is a type of NoSQL database.
qui est un type de base de données NoSQL.
And finally, we will see
Et pour terminer, nous verrons
how the CRUD functions,
comment les fonctions CRUD
so Create, Read, Update, Delete,
donc Create, Read, Update, Delete,
are implemented in a system like MongoDB.
sont implémentées dans un système comme MongoDB.
We saw in the lesson
Nous avons vu dans la leçon
on relational databases
portant sur les bases de données relationnelles
that this type of database stores data
que ce type de base de données stocke les données
in tables whose columns have
dans des tables dont les colonnes ont des types
well defined types,
bien définis,
that these tables can be linked together
que ces tables peuvent être liées entre elles
by relations,
par des relations,
that the querying of the data
que l'interrogation des données
is based on a standardized language,
repose sur un langage standardisé,
the SQL language,
le SQL,
and finally that the transactions
et finalement que les transactions
carried out in these tables
effectuées dans ces tables
generally meet the principles of ACID
répondent en général aux principes ACID
namely atomicity, coherence, isolation and durability.
à savoir atomicité, cohérence, isolation et durabilité.
Atomicity means that all the changes of a transaction
Atomicité signifiant que toutes les modifications d'une transaction
must be successfully carried out
doivent être effectuées avec succès,
otherwise all of these changes
faute de quoi l'ensemble de ces modifications
must be invalidated.
doit être invalidé.
Coherence, that a transaction is validated
Cohérence, qu'une transaction n'est validée
only if all the rules in force are respected
que si toutes les règles en vigueur sont respectées
on the data type,
sur le type de données,
on the constraints, the primaries,
sur les contraintes, les primaires,
the null values, possible ​​or not, etc.
les valeurs nulles, possibles ou pas, etc.
Isolation means that the simultaneous execution
Isolation signifie que l'exécution simultanée
of two transactions is equivalent
de deux transactions est équivalente
to their sequential execution
à leur exécution séquentielle
so one transaction does not affect the other transaction
donc une transaction n'affecte pas l'autre transaction
and durability means that after validation
et la durabilité signifie qu'après validation
the data are durably saved,
les données sont enregistrées de manière durable,
regardless of errors, crashes or other malfunctions
indépendamment d'erreurs, de crash ou d'autres dysfonctionnements
which may occur.
qui peuvent survenir.
The second web generation saw the emerging
La seconde génération web a vu apparaître
of services that manage very large volumes of data
des services qui gèrent de très gros volumes de données
like Google, Amazon, Facebook, LinkedIn, etc.
comme Google, Amazon, Facebook, LinkedIn, etc
and that have to deal with sudden influx of punctual traffic.
et qui doivent faire face à de brusques afflux de traffic ponctuels.
Influx of traffic generally means
Afflux de traffic signifie généralement
a decrease in response time,
diminution du temps de réponse,
a decrease in user enthusiasm
diminution de l'enthousiasme des utilisateurs
and loss of profitability,
et perte de rentabilité,
hence the need to maintain
d'où la nécessité de maintenir
the functionalities and performances
les fonctionnalités et les performances
in case of high demand,
en cas de forte demande,
a characteristic called scalability
caractéristique qu'on appelle la scalabilité
or upgradability.
ou l'évolutivité.
This maintenance of functionalities and performances
Ce maintien des fonctionnalités et des performances
can be obtained by increasing power
peut être obtenu par accroissement de puissance
and we speak then of vertical scalability
et on parle alors de scalabilité verticale
or by reduction of the nodes
ou par démultiplication des noeuds
and distribution of services
et distribution des services
on the nodes of the network
sur les noeuds du réseau
and we then speak of horizontal scalability.
et on parle alors de scalabilité horizontale.
A better adjustment of softwares to managed data types
Un meilleur ajustement des logiciels aux types de données gérées
also allows to accelerate
permet également d'accélérer
the data processing
le traitement des données
and to maintain the performance.
et de maintenir la performance.
We therefore see that the NoSQL databases
On voit donc que les bases de données NoSQL
group together a set of alternatives
regroupent un ensemble d'alternatives
to relational databases
aux bases de données relationnelles
that were developed in the late 90's
qui ont été développées dès la fin des années 90
to meet the need to maintain the performances
pour répondre au besoin de maintien des performances
of some big players of the web
de certain gros acteurs du web
which manage very large databases
qui gèrent de très grosses bases de données,
of low to moderate complexity.
de complexité faible à modérée.
The main characteristics of NoSQL databases
Les principales caractéristiques des bases de données NoSQL
are first of all in the data storage form
se trouvent tout d'abord dans la forme de stockage des données
which differs quite a bit from what we are used to
qui diffère pas mal de ce à quoi on est habitué
in the world of relational databases
dans le monde des bases de données relationnelles
in not providing,
dans le fait de ne pas fournir,
at least at the origin,
en tout cas à l'origine,
SQL language implementation,
d'implémentation du langage SQL,
in not bringing support
dans le fait de ne pas apporter de support
to the joins,
aux jointures,
so we cannot make joins
donc on ne peut pas faire de jointure
in NoSQL databases,
dans les bases de données NoSQL,
to work as a distributed system,
de fonctionner en système distribué,
that is to say to distribute the data
c'est-à-dire de distribuer les données
on several servers
sur plusieurs serveurs
and finally a tendency not to implement
et finalement une tendance à ne pas implémenter
the ACID principles.
les principes ACID.
The principle of horizontal scalability,
Le principe de la scalabilité horizontale,
so to want to distribute the service or data
et donc de vouloir distribuer le service ou les données
on the many machines
sur les nombreuses machines
constituting a network,
constituant un réseau,
so on a set of nodes,
donc sur un ensemble de noeuds,
leads directly to this theorem called "CAP theorem"
conduit tout droit à ce théorème dit "théorème CAP"
which stipulates that only 2 of the 3 criteria of availability coherence
qui stipule que seul 2 des 3 critères de cohérence de disponibilité
and tolerance to partitioning
et de tolérance au partitionnement
can be satisfied simultaneously.
peuvent être satisfaits simultanément.
Coherence means that all the nodes of a system
Cohérence signifiant que tous les noeuds d'un système
see exactly the same data at the same time.
voient exactement les mêmes données au même moment.
Availability means that every time a query is sent
Disponibilité que chaque fois que l'on envoie une requête
to one of the system nodes
vers l'un des noeuds du système
we are sure to receive an answer
on est certain de recevoir une réponse
either in terms of success
soit en terme de succès
or failure of the request
ou d'échec de la requête
but we receives a response.
mais on reçoit une réponse.
The notion of partitioning tolerance
La notion de tolérance au partitionnement
which expresses the idea
qui exprime l'idée
that in a distributed system
que dans un système distribué
it frequently happens that the different nodes
il arrive fréquemment que les différents noeuds
can be isolated from each other
puissent être isolés les uns des autres
either because a node no longer works
soit parce qu'un noeud ne fonctionne plus,
it was the victim of a crash,
il a été victime d'un crash,
a power failure, communication breakdowns,
une coupure de courant, des ruptures de communication,
no more communication, etc.
la communication ne passe plus, etc.
In the case of NoSQL systems
Dans le cas des systèmes NoSQL
where we attempt to distribute the load and the information
où l'on essaye de répartir la charge et l'information
on the many nodes of a network,
sur les nombreux noeuds d'un réseau,
partitioning is a reality
le partitionnement est une réalité,
so that in fact we have to choose
si bien qu'en fait il faut choisir
to favor the coherence or the availability.
de privilégier la cohérence ou la disponibilité.
In the first case
Dans le premier cas
the systems called "CP,
les systèmes que l'on appelle "CP",
so rather coherence partitioning,
donc plutôt cohérence partitionnement,
this means that we expects a synchronization of the nodes
cela signifie que l'on attend une synchronisation des noeuds
before ensuring the answer
avant d'assurer la réponse
with the risk of having
avec le risque d'avoir de temps en temps
timeout or errors from time to time,
des timeout ou des erreurs,
error messages,
des messages d'erreur,
and so the availability criterion is not respected.
et donc le critère de disponibilité n'est pas respecté.
Or we go to AP solutions
Ou alors on va vers des solutions AP,
where we favor the availability.
donc où on privilégie la disponibilité.
In this case, the node that we question
Dans ce cas-là le noeud que l'on interroge
will send the latest available version
va renvoyer la dernière version disponible
of a data at the level of a node
d'une donnée au niveau d'un noeud,
which means that we accept
ce qui veut dire que l'on accepte
that all nodes may not always be up-to-date
que tous les noeuds puissent ne pas toujours être à jour
and sometimes send different values.
et des fois renvoyer des valeurs différentes.
After all the question is to know
Après, toute la question est de savoir
what is the tolerable update time.
quelle est la durée de mise à jour tolérable.
We see that the relational databases
On voit que les bases de données relationnelles,
which by their very nature,
qui de par leur nature même,
by the existence of relations between the tables,
de par l'existence de relations entre les tables,
do not lend themselves well to a distribution of data
se prêtent mal à une distribution des données
on several different machines,
sur plusieurs machines différentes,
are usually found in the CA register,
se trouvent en général dans le registre CA,
so coherence-availability,
donc cohérence-disponibilité,
but do not lend themselves at all to a horizontal scalability
mais ne se prêtent pas du tout à une scalabilité horizontale
distributed on a network.
par répartition sur un réseau.
But if we look a little closer
Si l'on regarde d'un peu plus près
at the world of NoSQL databases
le monde des bases de données NoSQL
we can see that we can distinguish
on s'aperçoit qu'on peut distinguer
four large families of NoSQL databases
quatre grandes familles de bases de données NoSQL
which are distinguished by the way they store information.
qui se distinguent par la manière dont elles stockent l'information.
The first of these families
La première de ces familles
is constituted by the key-value type databases
est constituée par les bases de données de type clé-valeur
which are based on dictionaries
qui sont donc basées sur des dictionnaires
allowing to access the value of an object
permettant d'accéder à la valeur d'un objet
by means of a key which must be unique.
par l'intermédiaire d'une clé qui doit être unique.
As an example, we can see here
Comme exemple, on peut voir ici
that the key can be represented by a first name,
que la clé peut être représentée par un prénom,
Pierre or Henri,
Pierre ou Henri,
which gives access to a series of values
qui donne accès à une série de valeurs,
the type of activity, age, type of sport, etc.
le type l'activité, l'âge, le type d'activité sportive, etc.
The main database management systems
Les principaux systèmes de gestion de bases de données
that implement this key-value type
qui implémentent ce type clé-valeur
are Redis and Voldemort
sont Redis et Voldemort
which was developed by LinkedIn.
qui a été développé par LinkedIn
to manage its databases.
pour gérer ses bases de données.
The second type of NoSQL database
Le second type de base de données NoSQL
is the column-oriented type
est le type orienté colonne
which is a bit like the relational model
qui s'apparente un petit peu au modèle relationnel
since the data can be represented by tables.
puisque les données peuvent être représentées par des tables.
Simply the storage is organized by columns
Simplement, le stockage est organisé par colonnes
on a key-value basis
sur une base clé-valeur
where for each column
où l'on associe pour chaque colonne
the key is associated with the value of this key in this column.
la clé avec la valeur de cette clé dans cette colonne.
The advantage of this system is to allow
L'avantage de ce système est de permettre
a very dynamic management
une gestion très dynamique
of a very high number of columns.
d'un nombre très élevé de colonnes.
The main database management systems
Les principaux systèmes de gestion de base de données
which implement this model are Cassandra, Hbase, BigTable and Vertica.
qui implémentent ce modèle sont Cassandra, Hbase, BigTable et Vertica.
The third type of NoSQL database
Le troisième type de base de données NoSQL
called "document-oriented"
que l'on appelle "orienté document"
also rests on a key-value paradigm
repose également sur un paradigme clé-valeur
by associating documents
en associant à la clé des documents
which are of type JSON or XML to the key.
qui sont de type JSON ou XML.
So here we have the same example
Donc on a ici toujours le même exemple
of Pierre and Henri
de Pierre et de Henri
with student 1 and student 2
avec étudiant 1 et étudiant 2
which are the keys
qui sont les clés
and behind a JSON syntax
et derrière une syntaxe JSON
which gives the attributes of the object.
qui donne les attributs de l'objet.
Database management systems that implement this model
Les systèmes de gestion de bases de données qui implémentent ce modèle
are mainly CouchDB, SimpleDB and MongoDB.
sont principalement CouchDB, SimpleDB et MongoDB.
And finally, the NoSQL databases of "graph-oriented" type
Et finalement, les bases de données NoSQL de type "orienté graphe"
which are based on the graph theory,
qui se basent sur la théorie des graphes,
on the notions of node, relation and property
sur les notions de noeud, de relation et de propriété
to store the information,
pour stocker l'information,
concerning here the students Pierre and Henri.
ici relative aux étudiants Pierre et Henri.
The main and almost only database management system,
Le principal, et seul quasiment, système de gestion de bases de données,
the only system somewhat completed,
le seul système un peu abouti,
is Neo4J.
est Neo4J.
In this figure which takes up the ideas of the CAP theorem
Dans cette figure qui reprend les idées du théorème CAP
we represented the different types
on a représenté les différents types
of database management systems
de système de gestion de bases de données
depending on their characteristics
en fonction de leurs caractéristiques,
on their positioning in this diagram
de leur positionnement dans ce diagramme
by representing in red-orange
en représentant en rouge-orangé
the relational database management systems
les systèmes de gestion de bases de données relationnelles,
like Postgres, MySQL, etc.
notamment Postgres, MySQL, etc.
The systems in green
Les systèmes en vert,
of the key-value type,
de type clé-valeur,
like Voldemort and Redis.
comme Voldemort et Redis.
The column-oriented systems in yellow,
Les systèmes orientés colonne en jaune,
with Cassandra on the CP side,
avec Cassandra du côté CP,
HBase and BigTable on the AP side.
HBase et BigTable du côté AP.
And finally in blue
Et finalement en bleu
the document-oriented DBMS systems
les systèmes SGBD orientés document
where we see that MongoDB
où l'on voit que MongoDB
is a system that is on the side of availability
est un système qui est du côté de la disponibilité
while its alter egos, SimpleBD and CouchDB,
alors que ses alter-egos, SimpleBD et CouchDB,
are more on the side of coherence.
sont plutôt du côté de la cohérence.
MongoDB is a free NoSQL database
MongoDB est donc une base de données NoSQL libre
of document-oriented type.
de type orienté document.
In this database
Dans cette base de données
the notion of a table we had in relational databases
la notion de table qu'on avait dans les bases de données relationnelles
is replaced by the notion of collection.
est remplacée par la notion de collection.
Here we have the example of the Postgres table of the Seychelles' hotels.
On a donc ici l'exemple de la table Postgres des hôtels des Seychelles.
If we look at how this data is handled in Mongo
Si on regarde comment ces données sont gérées dans Mongo
we have here a user interface
on a ici un interface utilisateur
which allows to see this collection of objects,
qui permet de voir cette collection d'objets,
so the hotels,
donc les hôtels,
124 items in the collection
124 objets dans la collection
and then for each object
et puis pour chaque objet
a tree structure
une structure arborescente
identifying the object type, the collection of its properties,
identifiant le type d'objet, la collection de ses propriétés,
the geometry and in the geometry
la géométrie et dans la géométrie
the coordinates.
les coordonnées.
This tree representation
Cette représentation arborescente
can be transformed into a representation in JSON format
peut être transformée en une représentation au format JSON
where we find this idea of ​​collection
où l'on retrouve cette idée de collection
in the syntax specific to the JSON format.
dans la syntaxe propre au format JSON.
It can also be represented in a tabular view
Elle peut également être représentée dans une vue tabulaire
simply with successive stages
simplement avec des étages successifs
that we can browse to access the coordinates
que l'on peut parcourir pour accéder aux coordonnées
or properties of objects.
ou aux propriétés des objets.
The second important element is the concept of a data diagram
Second élément important la notion de schéma de données
which, in a relational database,
qui, dans une base de données relationnelle,
is very important.
est très importante.
It is unavoidable.
Elle est incontournable.
In a system like Mongo
Dans un système comme Mongo
we are free to store the data absolutely as we want
on est libre de stocker les données absolument comme on veut
to put everything in a collection.
de mettre tout ce qu'on veut dans une collection.
But if we want to be able to use the data
Par contre, si l'on veut pouvoir utiliser les données
stored in a Mongo database
stockées dans une base de données Mongo
to represent objects in a map
pour représenter des objets dans une carte
we have to make sure these objects follow a certain structure
on a intérêt à ce que ces objets suivent une certaine structure
to find the coordinates of the point
pour retrouver les coordonnées du point
and the properties of the object.
et les propriétés de l'objet.
The best way to find this structure
La meilleure manière de retrouver cette structure
is to store objects that have this structure at the beginning.
c'est de stocker au départ des objets qui ont cette structure.
In other words,
En d'autres termes,
the Mongo database is not restricting
la base de données Mongo n'est pas contraignante
from the point of view of the schematization of the data
du point de vue schématisation des données
but neglecting the schematization
par contre de négliger la schématisation
makes life much more complicated.
rend la vie beaucoup plus compliquée.
De-standardization and join.
Dénormalisation et jointure.
In a relational database system
Dans un système de base de données relationnelle,
when we want to add a piece of information
lorsqu'on veut ajouter un élément d'information,
as in the case of the hotels of the Seychelles,
comme dans le cas des hôtels des Seychelles,
if we want to add the information
si l'on souhaite ajouter l'information
relating to the owners of these hotelsm
relative aux propriétaires de ces hôtels,
as several hotels can have the same owner,
comme plusieurs hôtels peuvent avoir le même propriétaire
to avoid data redundancy
pour éviter la redondance de données
we would create a separate indirect table
on créerait une table séparée indirecte
which lists the owners
qui recense les propriétaires
and we would add in the original table
et on ajouterait dans la table d'origine
a column with the owner ID.
une colonne avec l'identifiant des propriétaires.
A join would thus be established between these two tables.
On établirait ainsi une jointure entre ces deux tables.
This process of data separation
Ce processus de séparation de données
is what we call in the world of relational databases,
c'est ce qu'on appelle, dans le monde des bases de données relationnelles,
the standardization.
la normalisation.
Let us note also that one of the weaknesses
Notons au passage que l'une des faiblesses
of the relational world,
du monde relationnel,
which has already been mentioned when this field was presented,
qui a déjà été évoquée lorsqu'on a présenté ce domaine,
the difficulty we would have here
la difficulté qu'il y aurait ici
to store information
à stocker l'information
in the case where a hotel has several owners.
dans le cas où un hôtel aurait plusieurs propriétaires.
In the case of Mongo we could of course
Dans le cas de Mongo on pourrait bien entendu
proceed in a similar manner
procéder d'une manière analogue
by adding in the JSON document
en ajoutant dans le document JSON
an owner ID field
un champ ID du propriétaire
and then by having a list
et puis en ayant une liste toujours au format JSON
of owners with their addresses still in JSON format.
de propriétaires avec leurs adresses.
Let's also note
Notons au passage
that the JSON syntax
que la syntaxe JSON
allows easily to represent the case
permet facilement de représenter le cas
of several owners.
de plusieurs propriétaires.
In reality, in the NoSQL world
En réalité, dans le monde NoSQL
as we do not implement the joins
comme on n'implémente pas les jointures
we prefer to list explicitly
on préfère lister explicitement
the elements of information related to the owner,
les éléments d'information liés au propriétaire,
even if it means living with a certain redundancy.
quitte à vivre avec une certaine redondance.
It is for this reason that NoSQL systems
C'est pour cette raison que les systèmes NoSQL
lend themselves particularly well
se prêtent particulièrement bien
to manage large volumes of data
à gérer des grands volumes de données
but data with a low complexity
mais des données qui ont une faible complexité
with few tabular relations.
avec peu de relations tabulaires.
In the case of complex data systems
Dans le cas où on a des systèmes de données complexes
with tables that are linked together,
avec des tables qui sont liées les unes aux autres,
the relational database system remains more interesting
le système de base de données relationnelle reste plus intéressant
in general.
en général.
To conclude we will see some examples
Pour terminer nous allons voir quelques exemples
of implementation of basic functions
d'implémentation des fonctions de base
of databases.
des bases de données.
So the functions of creation, reading
Donc les fonctions de création, de lecture,
updating and data deletion
de mise à jour et de suppression de données
which we group under the CRUD acronym.
que l'on regroupe sous l'acronyme CRUD.
We start with the insertion of data,
On commence avec l'insertion de données,
we will systematically compare
on va systématiquement comparer
the SQL syntax with the syntax found in Mongo.
la syntaxe SQL avec la syntaxe que l'on retrouve dans Mongo.
In the SQL, the introduction of a new data set
Dans le SQL, l'introduction d'un nouveau jeu de données
in the hotel table
dans la table des hôtels
involves the INSERT INTO keywords,
implique les mots-clés INSERT INTO,
the list of columns
la liste des colonnes
and then the list of values ​​corresponding to these columns.
et puis la liste des valeurs correspondant à ces colonnes.
In the case of Mongo
Dans le cas de Mongo
we have something a bit equivalent
on a quelque chose d'un peu équivalent
with just the DB keywords
avec simplement les mots-clés DB
which refer to the current database,
qui réfèrent à la base de données en cours,
hotels is the targeted collection
hôtels c'est la collection visée
and we insert in this collection a new object
et on insère dans cette collection un nouvel objet
which has three attributes
qui a trois attributs
the name, the number of rooms, the number of beds and the status
le nom, le nombre de chambre, le nombre de lit et le statut
with the values ​​of these 4 attributes.
avec les valeurs de ces 4 attributs.
Updating the data.
Mise à jour de données.
In the case of SQL, the UPDATE keyword
Dans le cas SQL, le mot-clé UPDATE,
in the hotel table
la table hôtels
and then the SET keyword,
et puis le mot-clé SET,
the variable that we want to change,
la variable que l'on souhaite changer,
so the room variable that goes to 6
donc la variable chambre qui passe à 6
and the conditional clause
et la clause conditionnelle
to identify the hotel on which the number of rooms has increased to 6.
pour identifier l'hôtel sur lequel le nombre de chambres a augmenté à 6.
The equivalent of the Mongo side
L'équivalent du côté Mongo
with the UPDATE keyword also
avec le mot-clé UPDATE également
which applies to the collection of hotels
qui s'applique sur la collection hôtels
and then simply the reference to the object
et puis simplement la référence à l'objet
which will change
qui va changer,
so we will search for objects
donc on va rechercher des objets
whose name corresponds to "beach bungalows"
dont le nom correspond à "beach bungalows"
and we will apply a set
et on va appliquer un set
on the room variable
sur la variable chambre
which takes the value 6.
qui prend la valeur 6.
So something quite similar to the SQL language.
Donc dans l'esprit, quelque chose d'assez similaire au langage SQL.
For the data deletion,
Pour la suppression de données
the DELETE FROM of the SQL language
le DELETE FROM du langage SQL,
followed by the name of the table
suivi du nom de la table
and then the conditional clause
et puis de la clause conditionnelle
which is found almost identically
que l'on retrouve à peu près à l'identique
in Mongo with the REMOVE function
dans Mongo avec la fonction REMOVE
applied to the hotel collection,
appliquée à la collection hôtels,
the document is deleted
on supprime le document
which has "beach bungalows" as attribute-name.
qui a pour attribut-nom "beach bungalows".
Finally, some examples of
Enfin quelques exemples de requêtes
more general requests
plus générales
starting with selection request of hotels
à commencer par la requête de sélection des hôtels
whose number of rooms is more than 10.
dont le nombre de chambres est supérieur à 10.
In SQL, the classic SELECT FROM
Dans le SQL, SELECT FROM classique
with a conditional clause.
avec une clause conditionnelle.
In Mongo we find the FIND keyword
Dans Mongo on retrouve le mot-clé FIND
which allows to search for objects.
qui permet de rechercher des objets.
The search criterion
Le critère de recherche
in the first line,
dans la première ligne,
the room field
le champ chambre
and then the operator "larger than"
et puis l'opérateur "plus grand que"
characterized by the ampersand preceding the GT keyword
caractérisé par l'esperluette qui précède le mot-clé GT
and then the criterion 10
et puis le critère 10
and in the second line
et dans la deuxième ligne
the things we want to send
les choses que l'on souhaite renvoyer
like the id of the object is sent by default,
comme l'identifiant de l'objet est renvoyé par défaut,
we must put a zero
on doit mettre un zéro
if we don't want to have the identifier
si on ne veut pas avoir l'identifiant
and then a 1 to send the name.
et puis un 1 pour renvoyer le nom.
So it's 0, 1, true, false.
Donc c'est 0, 1, true, false.
A second example of a similar basic query,
Un second exemple de requête basique similaire,
so counting the number of objects sent by the selection request
donc compter le nombre d'objets renvoyés par la requête de sélection
of hotels with more than 10 rooms
des hôtels dont le nombre de chambres est supérieur à 10
with something quite equivalent
avec quelque chose d'assez équivalent
in Mongo, a "count" function
dans Mongo, une fonction "count"
applied to the collection of hotels
appliquée à la collection des hôtels
an on the fact that the rooms...
et portant sur le fait que les chambres...
the room number is equal to 10.
le nombre de chambre est égal à 10.
Last query example
Dernier exemple de requête
a little more elaborated
un peu plus élaboré
where we seek to list
où l'on cherche à lister
the number of hotels there is for each status.
le nombre d'hôtels qu'il y a pour chaque statut.
In the SQL
Dans le SQL
a classic query with a grouping by status
une requête classique avec un groupement par statut
and we count in the number of candidates in each status.
et on compte dans chaque statut le nombre de candidat.
In the case of MongoDB
Dans le cas de MongoDB
we use the keyword the aggregation function
on utilise le mot-clé la fonction d'agrégation
on the collection of hotels
portant sur la collection des hôtels
with the status as a rule of grouping
avec comme règle de groupement le statut
and the sum as a rule of calculation.
et comme règle de calcul la somme.
These few examples show
Ces quelques exemples montrent donc
that in a NoSQL software such as Mongo
que dans un logiciel NoSQL comme Mongo
that does not implement the SQL language
qui n'implémente pas le langage SQL
we still have a query language
on dispose quand même d'un langage de requête
which allows to question the data
qui permet d'interroger les données
in an effective way.
de manière efficace.
A language that is also implemented
Langage qui est d'ailleurs implémenté
in the graphic interface.
dans l'interface graphique.
But before moving to the graphic interface
Mais avant de passer à l'interface graphique
let's look at how things appear on the command line
regardons déjà comment se présentent les choses en ligne de commande
which is the initial
qui est quand même le mode d'utilisation initial
and principal mode of use of Mongo.
et principal de Mongo.
With the Mongo command
Avec la commande Mongo
we access the shell of Mongo,
on accède au shell de Mongo,
USE SEYCHELLES to say that we want to use
USE SEYCHELLES pour dire qu'on veut utiliser
the Seychelles database
la base de données Seychelles
which will now be called DB
qui va s'appeler maintenant DB
and DB hotels, so as a reference the collection of hotels
et DB HOTELS, donc en référence la collection des hôtels
and we search for the first object of the collection
et on cherche le premier objet de la collection
which is the Beach Bungalow hotel,
qui est l'hôtel Beach Bungalow,
displayed in JSON format.
donc affiché en format JSON.
In the case of a more elaborated
Dans le cas d'un interface utilisateur graphique
graphical user interface
un peu plus élaboré
we have a small query creation tool,
on a un petit outil de création de requête,
we can for example drag the name field
on peut par exemple glisser le champ nom
and search for all the hotels
et rechercher tous les hôtels
whose name begins with B
dont le nom commence par B
and we find a whole series of them.
et on en trouve toute une série habituelle.
There you go.
Voilà.
In this lesson,
Dans cette leçon
we explored a little bit
nous avons donc exploré un petit peu
the world of NoSQL databases.
le monde des bases de données NoSQL.
We have seen a little bit for what reasons
Nous avons notamment vu un petit peu pour quelles raisons
these databases had been developed
ces bases de données avaient été développées
as an alternative to the relational model.
comme alternative au modèle relationnel.
We saw that there are four main types
Nous avons vu qu'il existait quatre types principaux
of NoSQL databases
de bases de données NoSQL
characterized by the way they manage the storage of information.
caractérisées par la manière dont elles gèrent le stockage de l'information.
then we talked a little bit more about
Nous avons ensuite approfondi un petit peu
the characteristics of MongoDB
les caractéristiques de MongoDB,
which is a document-oriented database.
qui est une base de données de type orienté document.
We saw how the data was managed,
Nous avons vu comment la donnée était gérée,
how we manage schematization, the structuring of the information.
comment on gère la schématisation, la structuration de l'information.
We have seen how to handle joins
Nous avons vu comment on gère les jointures
and that sort of thing.
et ce genre de choses.
And to conclude
Et pour conclure
we have taken some examples
nous avons pris quelques exemples
of implementation of the main functionalities
de l'implémentation des fonctionnalités principales
of data query,
d'interrogation de données,
of data insertion,
d'insertion de données,
of updates,
de mise à jour,
of query,
de requête,
by comparing the SQL world syntax
en comparant la syntaxe du monde SQL
with the syntax used in a software like Mongo
avec la syntaxe utilisée dans un logiciel comme Mongo
to reach the conclusion
pour arriver à la conclusion
that, although things are quite different,
que, même si dans la forme les choses sont assez différentes,
in reality it is quite easy
dans l'esprit on fait assez facilement
to transition from one to the other.
le passage de l'un à l'autre.
So this was the last lesson
Voilà, c'était donc la dernière leçon
of this first part of the course.
de cette première partie du cours.
I would like to take this opportunity to congratulate
J'en profite pour féliciter à l'avance
all of you who have followed me until now.
tous ceux d'entre vous qui m'auront suivi jusque-là.
Congratulations.
Bravo.